Contents
=================


1. [What is programming language? (Was ist eine Programmiersprache?) (プログラミング言語とは何か?)](#1-what-is-programming-language-was-ist-eine-programmiersprache-%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0%E8%A8%80%E8%AA%9E%E3%81%A8%E3%81%AF%E4%BD%95%E3%81%8B)
  1. [A set of commands (Ein Satz von Kommandos) (命令のセット)](#1-1-a-set-of-commands-ein-satz-von-kommandos-%E5%91%BD%E4%BB%A4%E3%81%AE%E3%82%BB%E3%83%83%E3%83%88)
  2. [Translation types (Übersetzungstypen) (翻訳の種類)](#1-2-translation-types-%C3%BCbersetzungstypen-%E7%BF%BB%E8%A8%B3%E3%81%AE%E7%A8%AE%E9%A1%9E)
  3. [Pros and Cons (Pro und Contra) (長所と短所)](#1-3-pros-and-cons-pro-und-contra-%E9%95%B7%E6%89%80%E3%81%A8%E7%9F%AD%E6%89%80)
2. [Summary: What is computer programing? (Zusammenfassung: Was ist Computerprogrammierung?) (まとめ: コンピュータプログラミングとは何か？)](#1-4-summary-what-is-computer-programing-zusammenfassung-was-ist-computerprogrammierung-%E3%81%BE%E3%81%A8%E3%82%81-%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%94%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%81%A8%E3%81%AF%E4%BD%95%E3%81%8B)

Created by [gh-md-toc](https://github.com/ekalinin/github-markdown-toc.go)

----

プログラミング言語とは何か?

命令のセット

* プログラミング言語とは、コンピュータを動かすための命令の集まり、です。
* この命令の集まりには、二種類あります。

1機械語、低水準言語
2高級言語、高水準言語

FIG: image set of commands, human bou + computer, 0/1, language

* *C言語*、*Python*、*Ruby*といった言語は**高級言語**と呼ばれていて、通常は人間が理解できる言語体系をしています（ほとんどの高水準のプログラミング言語は英語を元にした命令語になっています）
* これに対して**機械語**はCPU（中央演算処理装置）に一対一対応する命令セットでその命令語を直接人間が理解するのは大変困難です。
* そのため、通常は高級言語でプログラミングコードを書き、機械語に翻訳（変換）する作業が伴います。
* 「プログラミング言語を学ぶ」ということは、1) 高級言語の書き方を覚え、2) そのソースコードを機械語に翻訳（変換）する方法を学ぶ、ということになります。

翻訳の種類

* ソースコードから機械語に変換する方法が二通りあります。

1コンパイル
2インタープリット

FIG: image compiler, interpreter

* **コンパイル**とはソースコードを機械語に一括して変換することで、一旦全てのコードを機械語に変換してから実行されるのに対し、**インタープリット**とはソースコードの命令を一つ一つ機械語に変換することで、機械語に変換しながら実行します。
* この翻訳の仕方によって、プログラミング言語は大きく二つに分類されます。

1コンパイラ言語
2インタープリタ言語

* これは言語文法や言語そのものの特徴というよりは、言語の翻訳の仕方による分類になります。
* コンパイラ言語として代表的なものは、C/C++、Fortran、Go言語など。
* インタープリタ言語として有名なのは、Python、Perl、Ruby、などです。
* インタープリタ言語は**スクリプト言語**とも呼ばれます。
* ただし、C言語のインタプリタやRuby言語のコンパイラも存在します。
* どのような文法規則や命令があるかといった**言語の仕様**に対して、これら翻訳をする実際のプログラムのことを**言語の実装**と呼びます。

FIG: language group

Note
* このように、C言語用のインタープリタやRuby用のコンパイラなども開発されているので、ソースコードから機械語に変換する方法で言語を完全に分けることはできませんが、その言語が標準でどちらを採用しているか、あるいは広く利用されているか、を知っておくことは大事です。
* なぜなら、翻訳のタイプによって言語仕様が設計されることが多いからです。
* コンパイラは事前にプログラミング手順やデータ構造が固定されていることが前提となりますが、インタープリタではプログラミング実行中にプログラミング手順を変更するといったことが可能であり、この性質を利用した言語仕様が規定されている場合があるからです。
* コンパイラ言語のC言語では予めデータの性質、例えば、整数であるとか実数であるとか、そういったデータ型が定義されている必要がありますが、インタープリタ言語であるPythonやRubyなどはこういったデータ型の指定を予めしておく必要がありません。

長所と短所

* コンパイラ言語とインタープリタ言語でそれぞれ長所と短所があります。

|                               | Compiler language (コンパイラ言語) | Interpreter language (インタープリタ言語) |
| ----------------------------- | ---------------------------------- | ----------------------------------------- |
| calculation speed (実行速度)  | fast (速い)                        | slow (遅い)                               |
| development speed (開発速度)  | slow (遅い)                        | high (速い)                               |
| learning cost (学習コスト)    | high (高い)                        | low (低い)                                |

* C言語のようなコンパイラ言語は実行速度は速い反面、言語としての機能が低いのでプログラミングにはインタープリタ言語に比べて処理手順が多くなる傾向があります。
* その為に覚えることも多く、学習コストが高くなる傾向があります。
* 逆に、インタープリタ言語（スクリプト言語）は機能が豊富でやりたいことを少ない手順で実現可能なことが多い代わりに、実行速度が低い、というデメリットがあります。
* プロトタイプとしてインタープリタ言語で実装して、実用化の段階でコンパイラ言語に切り替える、という使い方も十分あり得ます。
* プログラミング書学者はインタープリタ言語をまず学んで、その後、分野や必要に応じてコンパイラ言語を習得されるのが良いでしょう。
* 各プログラミング言語にはそれぞれ向き不向き、得意不得意な分野がありますので、必ずしも実行速度がインタープリタ言語だから、コンパイラ言語だから、という基準で判断できないことも多いです。


まとめ: コンピュータプログラミングとは何か？

* 以上をまとめますと、プログラミング言語、とは、1.ソースコードと、2.機械語の二種類があります。
* ソースコードから機械語に変換（翻訳）する必要があり、この翻訳のタイプが二種類、1.コンパイルと、2.インタープリットがあります。
* この翻訳の仕方によって、大きく1.コンパイラ言語と、2. インタープリタ言語（スクリプト言語）に分類されます。
* Rubyはインタープリタ言語（スクリプト言語）です。
* そのため、実行速度はC言語などのコンパイラ言語に敵いませんが、実行中に柔軟にデータ構造や処理手順を変更することが可能で、このための機能が多く用意されていてRubyの一つの特徴にもなっています。

That's it for today. (Das war's für heute.) 以上。
